Entre
los verbos más fascinantes de la vida humana
seguramente están el cantar y el contar.
Cada día en el mundo este fenómeno se produce y se
manifiesta de muy diverso modo. De pronto en el
gran trabajo de traslación oral que hacen los
abuelos con sus nietos, De pronto a la caída del sol
en la plaza de Marrakech, por ejemplo, cuando
cientos de personas, adultos, jóvenes, acuden a
contarse las cosas de su propia tradición y de lo
que ha sucedido en el día, de pronto en el altiplano
se hacen reuniones de oralidad, es decir, bajan
desde las montañas las gentes a contarse cosas.
Este acto de contar pertenece al hombre tanto como
el respirar, porque es la manera de dar sentido, la
manera de encontrar sentido. Están también estas
personas de la literatura, estos palabristas,
que tienen al cuento como su predilección, como su
material predilecto para expresarse. Un trabajo
que es muy distinto del del narrador, que es un un
contador de fondo, un contador de altura,
diríamos, o del poeta que es un transfigurador de
palabras, que es como un mago que trabaja con las
palabras, las da vuelta, ve a través de ellas. El
hombre del cuento, el cuentista, tiene una
gimnasia particular, un manejo del tiempo
particular, una técnica y una función muy
especiales. Entre los buenos visitantes que
llegan a nuestra ciudad está un especialista en el
cuento hispanoamericano. un hombre que ha
dedicado su vida a conocer el cuento, como es el
profesor Seymour Merton, de la Universidad de
California, un neoyorquino a quien los
argentinos conocen, porque hay un libro de culto
de él, yo lo diría así, porque ¿quién alguna vez no
se ha encontrado en alguna librería, de nuevo o de
viejo, librerías de libros viejos o de libros
nuevos, con ese hermoso volumen, que fueron dos
antes y ahora es uno solo, publicado por el Fondo de
Cultura Económica. donde el profesor Merton
seleccionó lo que a su juicio, que es muy buen
catador él, a su juicio son los cuentos más
representativos de la cuentística del
continente. Él está en Buenos Aires de paso porque
va a Bariloche a un congreso del cual daremos
cuenta en otra oportunidad. Nos estamos
encontrando en un café, en un sábado por la mañana,
en un café de un hotel, Hay ruido de ambiente, tiene
todo el ambiente esto de no ser un lugar, sino un no
lugar. Esto es, estos sitios como de aeropuertos,
donde hay voces perdidas, algún alto parlante
pidiendo por alguien. Bueno, en ese ambiente y de
cucharitas que suenan y de pocillos de café que
terminan haciendo algún ruido, vamos a conversar
con él en esta edición de Los Palabristas. Buenos
días Seymour, ¿cómo está usted? Buen día, estoy
muy bien y le felicito por su don de cuentista,
usted mismo. Yo no he hecho más que informar, eso no
es contar. No, no, pero está bien y yo estoy muy
contento de estar aquí en Buenos Aires después de
tantos años, porque en realidad es mi tercera
visita, la primera en el año 60, la segunda en el 74 y
ahora en el 97. Usted es neoyorquino, como me había
adelantado. Usted nace a la literatura, cada uno
nace a la literatura, o a través de un poema, o a
través de un libro mágico, o a través de un relato de
abuelos que a uno lo inicia en la ilusión de la
mitología o de la palabra. ¿Cómo es su caso? Mire,
es interesante porque como decía el famoso
novelista español Benito Pérez Galdós, pueblo
nací, pueblo soy. Así es que al principio cuando yo
estaba en la escuela secundaria, yo no aspiraba
más que enseñar, ser profesor de español, de
castellano en la escuela secundaria. Y solo a
partir de mis experiencias en México, donde
estudiaba para la maestría, me di cuenta de la
posibilidad de enseñar la literatura. Así es que
terminada la maestría en México, volví a Nueva
York y ahí estudié en la New York University con un
gran profesor, Joaquín Casalduero. con quien
aprendí de veras a analizar bien la literatura. Y
fue mi experiencia con Casalduero quien me
encaminó. ¿Lo encaminó en el estudio y después en
la enseñanza de la cuentística o también lo inició
en el hecho de narrar, de crear cuentos? No, no,
solo en el análisis, pero no solo del cuento, sino
de la literatura en general. Ahora, yo me he
especializado en lo que llamo la narrativa, es
decir, el cuento y la novela.
Usted en este tema... trámite que ha tenido la vida
literaria en estas décadas, en las cuales usted
incluso nos visitó en tres oportunidades, como
señala. Se han sucedido cambios notables en el
mundo, en la política del mundo, en la tecnología.
¿Usted siente que eso está registrado en la
literatura
también? Sí, cómo no. Ahora, yo creo que he tenido
la gran fortuna de enseñar la literatura
hispanoamericana a en los momentos en que se han
producido grandes escritores y la literatura
hispanoamericana ha alcanzado un
reconocimiento internacional. Así es que cuando
yo estudiaba la literatura hispanoamericana,
por ejemplo, nadie hablaba de Borges, que todavía
no habían publicado obras, escritores como
Fuentes, García Márquez, Vargas Llosa y
Cortázar, en fin. Además, parentéticamente, le
digo que yo estaba predestinado a escribir sobre
García Márquez porque nacimos exactamente el
mismo día, el mismo mes y el mismo año. El 6 de marzo
de 1927. Esto quiere decir que deben tener el mismo
karma, ¿no? Yo creo que sí, y lo curioso es que
durante muchos años en las solapas de sus libros
decía que él nació en el 28, pero últimamente por
fin él ha admitido que nació en el 27. Se ha
sincerado con la eternidad.
Seymour, ¿Cómo definiría usted la estructura del
cuento en un momento en que hay como dos
tendencias? Está la clásica, esta que digamos
podríamos poner a Maupassant como uno de sus
paradigmas. Que es ese cuento cerrado, tenso, ese
cuento que concluye, como decía Cortázar,
generalmente con un uppercut y el lector queda así
absolutamente en suspensión de juicio. Y el otro
cuento, el cuento... por poner otro arquetipo más
cercano, Carver, por decir a alguien, Carver, en
el que todo queda abierto, todo queda para que el
lector cierre el cuento. Estas dos tendencias,
¿nos puede hablar usted cómo las analiza?
Mire, yo creo que es casi imposible definir
cualquier género literario Hay muchos cuentos y
hay muchas teorías sobre el cuento. Se ha escrito
mucho sobre eso. Y como usted dice acertadamente,
que en general sí hay esos dos tipos de cuentos.
Pero el género evoluciona. Y hoy día, por ejemplo,
hay otros tipos de cuentos, fragmentos. Hay lo que
llaman mini cuentos que a veces se reducen a una
sola oración. Una vez estando en Guayaquil, un
periodista me entrevistó y me dijo, mire maestro,
usted autor de esta antología del cuento
hispanoamericano, dígame, ¿cuál es la fórmula
para escribir un cuento perfecto? Entonces quedé
pensando unos segundos y luego le contesté, que si
yo supiera esa fórmula, yo escribiría el cuento
perfecto, ¿no? Así es que no hay teoría. Ahora,
últimamente, y cuando digo últimamente, creo que
desde que me jubilé en el 94, como dispongo de más
tiempo y hay menos presiones académicas, me he
puesto a escribir cuentos. pero cuentos
especiales porque son cuentos autobiográficos.
Y escribiendo los cuentos, entonces, claro, he
utilizado todas las técnicas que he observado en
los otros cuentos y estoy francamente gozando de
esto, pero sin ninguna fórmula premeditada.
Cuando dice cuento autobiográfico, esto
supondría que Seymour Merton tiene predilección
por aquel cuento que no nace en la cabeza, sino en la
vida del hombre. Es decir, en una anécdota
personal, en una situación, una experiencia.
Este es el cuento que a usted más le interesa.
Sí, ahora mismo. Lo que me he dado cuenta es que La
vida es mágico realista. O sea que... Yo no he
tenido, digamos, una vida llena de episodios
dramáticos. Sin embargo... Sí he experimentado
algunos episodios o algunas situaciones
totalmente inverosímiles. Entonces, esos son
los episodios que cuento, los personajes
pintorescos de mi familia. Y algunos de esos
personajes son verdaderamente increíbles.
Entonces, lo último que escribí, que se publicó en
México, en Excelsior, después de cumplir los 70
años, se llama precisamente Siete Décadas y Ocho
Series Mundiales, en que entretejo algunos de
esos episodios, los personajes pintorescos, con
los resultados de las series mundiales en ocho
ocasiones distintas, empezando con el año 27, 37,
47, etc. Y a
pesar de que el béisbol puede ser, digamos, un tema
de poca importancia, sobre todo aquí en
Argentina, en que la gente no sigue el béisbol
tanto, Utilizo el béisbol
para subrayar, para hacer destacar ciertas
cosas, ¿no? Así es que, por ejemplo, yo digo en mi
autobiografía, en ese relato, que yo era muy
aficionado a los yanquis porque jugaban en el
Bronx, donde yo nací y me crié. Y los yanquis
siempre ganaban, ¿no? Pero en el último capítulo
que corresponde al año 97, yo digo que más o menos
hacia el año 94, me cansé
un poco de seguir escribiendo crítica y empecé a
escribir estos relatos después de haber
estudiado muchos libros teóricos sobre la
narratología, lo que es una mentira porque a mí no
me convence la teoría. Y entonces, al estudiar
esos libros teóricos, me di cuenta de que para
contar hay que mentir, distorsionar y exagerar. Y
como primer ejemplo, confieso que nunca he sido
aficionado de los yankees. Todo lo contrario. Era
aficionado de los gigantes de Nueva York. De los
Giants. Sí, de los Giants. Y la razón es muy
sencilla. Porque yo soy judío. Nací en Nueva York
como judío. Me crié como judío. Y como tal...
siempre me sentía marginado de la sociedad
norteamericana. Y los yanquis, como siempre
ganaban, representaban los sectores
hegemónicos de la sociedad. Así que yo no podía
identificarme con los yanquis. Sin embargo, en la
última serie mundial, Sí hinchaba por los yanquis
porque por primera vez eran los underdogs. O sea
que todo el mundo decía que iban a perder frente a
los bravos de Atlanta. Pero yo hinchaba por ellos y
Dios me perdone hasta por su jardinero hermano.
derecho Paul O'Neill, el irlandés Paul O'Neill.
Digo esto porque antes en el relato cuento algunos
episodios,
pues digamos, desgraciados que sufrí a manos de
los cristianos, o sea que y sobre todo a manos de los
irlandeses. El famoso antisemitismo. que
prevalecía en gran parte antes de la Segunda
Guerra Mundial. Seymour Merton, esta mirada suya
sobre la cuentística, la narrativa y la
cuentística, en este caso particular, dado esta
antología que se mencionó dos veces aquí,
debemos pensar entonces que usted cuando hizo la
selección de esta gran antología del cuento
hispanoamericano, ¿Usted tuvo predilección por
aquellos cuentos que estaban basados en lo
testimonial más que en lo ficcional? No. No, no
tanto. Al hacer la antología yo traté de escoger
los cuentos más... Bueno, primero, los mejores
cuentos. Segundo criterio... Perdón, perdón,
discúlpeme. ¿Qué es el mejor cuento? ¿Qué debe
tener un cuento para ser el mejor? Sí. Bueno, ahí
vas con la misma pregunta del periodista de
Guayaquil. Bueno, no hay, digamos, una manera
exacta, precisa de definir el mejor cuento. No hay
preceptiva. No, no. Pero leyéndolos, se huele.
Por ejemplo, en algunos casos yo tenía que decidir
entre dos o tres cuentos muy parecidos. El caso,
digamos, más claro es del chileno Baldomero
Lillo, porque tiene un tomo que se llama Subterra y
hay como tal vez 10 cuentos mineros. Los cuentos
son de tema muy parecido, la explotación de los
trabajadores y la actitud despiadada de la
empresa inglesa y todo eso, ¿no? Y todos tienen más
o menos la misma técnica. Entonces, yo tenía que
escoger el mejor dentro de esos cuentos muy
parecidos. Y creo que escogí la compuerta número
12, porque además de esos factores, o mejor dicho,
que la relación entre el Padre que tiene que
enganchar a su hijito de, no sé, 10 años tal vez, en
la misma mina, produce un impacto emotivo
inolvidable. Y el cuento también tiene una gran
unidad, que no hay desviaciones, ¿no? Y lo he
releído varias veces junto con los otros cuentos
de Ligio y sigo convencido de que es el mejor cuento
de él, ¿no? Así es que el primer criterio era
escoger los mejores cuentos. El segundo criterio
era escoger los cuentos más representativos de
las distintas tendencias literarias, empezando
con el romanticismo y terminando en la primera
edición con la actitud más cosmopolita de Borges,
por ejemplo, ¿no? Y luego, en ediciones
subsiguientes, agregué capítulos sobre el nuevo
realismo, donde Cade García Márquez, por
ejemplo. Y en la última edición, incluí un
capítulo sobre cuentos escritos por mujeres y
cuentos violentos. Y puse el título ambiguo de la
mujer y la violencia, que podría interpretarse
como la misma cosa o dos cosas distintas. En esta
tarea de de revisar el acto del contar
latinoamericano, hispanoamericano, usted
habrá encontrado países que son más cuentistas
que otros, es decir, culturas que tienden más al
contar que otras. En estos países de América, ¿a
cuáles destacaría como más contadores?
Mire, yo creo que la respuesta
es muy fácil, porque En primer lugar, hay que decir
que con Borges y Cortázar, la Argentina ha
producido los dos cuentistas que han tenido más
resonancia internacional, tanto en América
Latina como en Europa y en Estados Unidos. Yo he
dado varias veces un curso sobre el cuento
rioplatense, donde además de Borges y Cortázar,
estudiamos a Horacio Quiroga y a Onetti, que son
excelentes. Creo que los otros países no han
producido tantos cuentistas destacados. Por
ejemplo, en México yo me quedo con Arreola y con
Juan Rufo. pero creo que no hay otros tantos. En
cambio, en la novela México se ha destacado más,
creo. Claro, hay cuentistas importantes en todos
los otros países, pero alguna que otra figura
sobresaliente. Usted mencionaría estas que ha
dicho, simplemente. Y cuando hablamos de
Monterroso, ¿qué diría usted de Monterroso? No,
es un escritor interesante, pero no creo que... se
destaque tanto porque está más o menos en la misma
línea que Arreola, ¿no? El cuento corto,
humorístico y todo, pero no creo que él haya,
digamos, iniciado una nueva tendencia o que haya
influido en otros. ¿Por qué cree usted que de
pronto una situación simpática, porque yo no le
veo otra cosa que una hermosa simpatía, el hecho de
que al despertar el dinosaurio estaba allí, ese
pequeño cuento de 6, 7 palabras de Monterroso se ha
transformado como algo para museo, ¿por qué cree
que sucedió eso con ese fragmento de Monterroso?
Bueno, en parte porque un cuento de una sola
oración es muy fácil de aprender de memoria, ¿no?
Así es que todo el mundo puede citarlo, ¿no? Hay
otro de un salvadoreño, Álvaro Menéndez Leal. A
ver, a ver. Pero no lo recuerdo totalmente, es...
Es algo como un hombre en el cielo que se pone de mal
humor y luego comienza a llover. Pero estoy mal
repitiendo el cuento. Pero está muy bien hecho
también. Inclusive ese menem es leal a quien
conozco cuando publicó su primer libro de
cuentos. puso
un prólogo apócrifo de Borges, en que Borges lo
elogia. Ah, qué maravilla. Eso es una picaresca
salvadoreña,
¿no? Merton, ¿por qué cree usted que en su momento
el realismo mágico o lo real maravilloso tuvo ese
impacto? ¿Acaso no hay en cualquier cultura
realismo mágico, aún en el Bronx? la respuesta es
negativa o sea que el realismo mágico no está en el
Bronx el realismo mágico está en los ojos del
escritor o en la mente del escritor y precisamente
mi último libro que va a salir dentro de pocos meses
se llama Historia Verdadera del Realismo Mágico y
en eso he hecho el desafío a todos los otros
críticos Porque desde hace mucho tiempo,
precisamente desde el año 73, en que hubo un
congreso precisamente sobre el tema del realismo
mágico en la Universidad de Michigan State en
Estados Unidos, todo el mundo, muchos críticos
han escrito cosas contradictorias sobre el
realismo mágico. Ahora, yo sostengo y compruebo
completamente Que, en primer lugar, el realismo
mágico es internacional, que no se limita en
absoluto a la América Latina. Dos, que el realismo
mágico empieza más o menos en 1920 y se extiende
hasta nuestros días. Tres, que el realismo mágico
es... muy distinto de lo real maravilloso,
término inventado por Carpentier y en el cual
podríamos incluir también autores como Miguel
Ángel Asturias y Demetrio Aguilera Malta.
Cuatro, esos dos términos
son contradictorios o totalmente opuestos en
cuanto a su estilo. Normalmente, el autor mágico
realista emplea un estilo relativamente
sencillo, de poco adorno. En cambio, pensando en
los tres autores que mencioné, Carpentier,
Asturias y Aguilera Malta, los tres tienen un
estilo, digamos, neobarroco muy florido.
Entonces, son dos cosas totalmente distintas. El
realismo mágico también se manifiesta y empezó,
podemos decir, en la pintura de 1920. Y yo publiqué
en el año 83 un libro sobre, precisamente sobre la
pintura mágico-realista que empieza en
Alemania, pero que se manifiesta en casi todos los
países en Francia, Suiza, Inglaterra y Estados
Unidos y un poco en la América Latina. Ahí en ese
libro
Me explico que el realismo maico en la pintura
continúa de ser con algunos de los hiperrealistas
de nuestros días. Y también hablo de un pintor
argentino, amigo mío, Héctor Jufré, que tiene
cuadros que caben dentro de esa categoría,
tendencia. Bueno, entonces yo estoy muy...
entusiasmado. Yo creo que todos los autores nos
entusiasmamos con el último libro, no? Y en la
última parte de mi libro hablo previamente de lo
real maravilloso de Carpentier y Carpentier
insiste mucho en que toda América es reflejo de lo
real maravilloso, pero él estaba escribiendo
desde Haití y aplicar ese mismo concepto a Buenos
Aires sería absurdo. Además, en otros ensayos
Carpentier habla de lo real maravilloso en China,
en Rusia, en Checoslovaquia y hace una
equivalencia después entre lo real maravilloso y
lo neobarroco. Así es que yo creo que hasta lo real
maravilloso no está en la realidad que él está
observando, sino en la mente de él. Si él
escribiera un libro o una novela sobre el Bronx,
estoy seguro de que tendría exactamente el mismo
estilo y tendría la misma idea actitud de lo real
maravilloso hasta en el Bronx. ¿Y a quién
consideraría usted en ese caso un escritor
norteamericano de este tipo de estilo? Bueno, en
mi libro tengo precisamente un capítulo dedicado
a Truman Capote que tiene un tomo de cuentos que es
una cosa muy interesante porque el libro se llama A
Tree of Night and Other Stories, un árbol de noche y
otros cuentos, que tiene como cuatro cuentos
protagonizados por niños. Esos cuentos tienen el
estilo mágico realista. Los otros cuentos en que
el protagonista es un adulto tienen un estilo más
surrealista, que hay muchos sueños, un estilo más
florido, más elaborado. Y yo creo que en gran parte
refleja la idea de ...de Truman Capote... ...y
tiene sentido... ...de que los niños... ...viven
en una etapa... ...de inocencia... ...y que con el
despertar... ...del sexo... ...el ser humano...
...pierde la maravilla... ...gana otras... ...y
no, se le complica la vida...